

Design Thinking

Future Founders Initiative

Design Thinking ist ein menschenzentrierter Innovationsansatz,
der kreative Problemlösungsmethoden kombiniert, um komplexe Herausforderungen
durch iterative Prozesse und interdisziplinäre Zusammenarbeit zu bewältigen.

Design Thinking – Ursprung
1990
2005
2007

Negativbeispiele technologiezentriertes Design

Negativbeispiele geschäftszentriertes Design

Positivbeispiele nutzer-/menschenzentriertes Design

Problemraum und Lösungsraum
Empathisch
Kollaborativ
Iterativ

Zeitplan (wiederholt)

Problemdefinition

Future Founders Initiative

Heute werden wir Challenges lösen…
Challenge: Waste
Ziel: Design-Thinking-Methode verinnerlichen
Realistische Lösungen erschaffen

Waste

2021 wurden 20 Mio Tonnen Verpackung in DE verbraucht
EU: Verringerung von Verpackung um 15 % bis 2040
460 Mio Tonnen Plastik pro Jahr weltweit produziert

Waste

Höchstaktuell durch EU Packaging and Packaging Waste Regulation (PPWR) 2024
Investitionen in chemisches Recycling steigen von 2,6 Mrd € (2025) auf 8 Mrd € (2030) in der EU
Produktionskapazität von Biokunststoffen steigt von 2,2 Mio auf 7,5 Mio Tonnen in den nächsten Jahren

You are here

Schreibt alles auf, was euch im folgenden Interview auffällt!
Jeder Gedanke auf ein Post-It.
Welche Pain Points fallen euch auf?
Wen betreffen die Pain Points?
In welchen Umständen finden die Pain Points statt?
Hashtags?

Problemdefinition

Versteht das Problem!
Benutzt das Internet, eure Gruppe, euren Alltag als Ausgangspunkt.
30 Minuten für eure Beobachtungen.
WICHTIG: NUR BEOBACHTEN!

Problemdefinition

Geht einen Schritt weiter.
Sammelt zu jedem Punkt, warum der jeweilige Punkt ein Problem ist (Ursache).
Warum ist das ein Problem? (Mehrfach hinterfragen)

5 Minuten

Problemdefinition

Fasst eure Beobachtungen in einer Problemdefinition zusammen.
5 Minuten

Wir bringen alle gesammelten Informationen zusammen auf ein How-Might-We-Statement.

Synthesis

Im nächsten Schritt fassen wir die Information zu einer WKW-Frage zusammen.

You are here

Nutzt eure Ergebnisse, um die WKW-Frage zu formulieren:

Wie können wir (Person/Organisation A) dabei helfen (Bedürfnis B) zu erreichen,
obwohl (Hindernis C) im Wege steht?

Zeitplan (erneut wiederholt)

Ideenfindung

Divergente Phase:
Quantität vor Qualität
Bewertung aussetzen
Auf Ideen anderer aufbauen

Warmup: 30 Ideen in 300 Sekunden
Eine Idee pro Post-It, Realitätsgrad egal, Ergebnisse werden nicht gezeigt.

Negativ-Brainstorming
(5 Minuten alleine, 10 Minuten in der Gruppe)
Anti-Lösungen zum Problem finden, jeweils eine Idee pro Post-It.

Negativ-Brainstorming
(5 Minuten alleine, 10 Minuten in Gruppe, 5 Minuten Clustern)

Positiv-Brainstorming
(10 Minuten alleine, 20 Minuten in Gruppe)
Nun sucht zu den Clustern positive Ideen.

Favoriten wählen (15 Minuten)
Jedes Teammitglied hat 5 Punkte zur Abstimmung.

Ideensteckbrief (15 Minuten)
Definiert eure Idee im Steckbrief. Grundlage für Prototyping & Geschäftsmodell.

Prototyping

Überlegt euch, wie ihr die Kernfunktionen des Prototyps am besten darstellt.
Alle Mittel erlaubt: Analog/digital, 2D/3D, Sketches, interaktiv.

Business Model Canvas

Überlegt euch ein Geschäftsmodell, mit dem ihr eure Lösung monetarisiert.

Zeitplan (letzte Wiederholung)
